<TEI>
<teiHeader>
<text>
Как бурная вода, плотину разорвав,
Вломился он во град, пример другим подав;
По стогнам жителей встречающихся рубит,
Разит, стесняет, жмет, победу в граде трубит.
С другой страны <persName><name>Алей</name></persName>, как будто страшный лев,
С полками на раскат и с громом возлетев,
По лествицам стрельниц казанских досягает,
Кипящий вар, песок, огонь пренебрегает;
Он, пламень отряхнув со шлема и власов,
Касается одной рукою стен зубцов,
Другой врагов разит, женет, на стены всходит,
Неустрашимостью страх, ужас производит.
Как солнечным лучом влекомая вода,
Текут ему вослед его полки туда.
О диво! взносятся знамена не руками,
Возносятся они на стены облаками.
Как легким бурный ветр играющий пером,
Россияне врагов свергают, бросив гром.
Со трепетом места казанцы покидают,
Кидаются со стен, иль паче упадают.
Но яко часть горы, от холма отделясь,
Валит дубовый лес, со стуком вниз катясь,
Или как грудью ветр корабль опровергает,
Шумящ оружием, <persName><name>Алей</name></persName> во град вбегает:
Всё ломит и крушит, отмщением разжен,
Ему не внятен стон мужей, ни вопли жен.
Российские полки, <persName><name>Алеем</name></persName> ободренны,
Бросаются к врагам, как тигры разъяренны;
Стесняют, колют, бьют, сражаются — и вдруг
Услышали вблизи мечей и копий звук;
Россияне врагов, друзей казанцы чают;
Но <persName><surname>Курбского</surname></persName> в дыму далеко примечают,
Который на копье, противника небес,
Вонзенную главу ордынска князя нес:
Померклых глаз она еще не затворила
И, мнится, жителям: «Смиритесь!» — говорила.
Сей князь с державцем их воспитан вместе был,
К <placeName>России</placeName> за вражду народ его любил,
Но, зря его главу, несому пред полками,
Смутились, дрогнули и залились слезами.
Казалось, казнь и смерть отчаянных разит;
Такое ж бедство им, иль вящее, грозит,



Зияют из главы, им зрится, черны жалы.
Казанцы в ужасе исторгли вдруг кинжалы;
Един из воинов в неистовстве речет:
«Вы видите, друзья! что нам спасенья нет;
Предупредим позор и нам грозящи муки,
У нас кинжалы есть, у нас остались руки».
И вдруг кинжал вонзил внутрь чрева своего;
Дрожаща внутренна упала из него.
Жестокий сей пример других ожесточает:
Брат брата, сын отца в безумстве поражает;
Междоусобное сраженье началось,
И крови озеро со зверством пролилось.
Бесчеловечное такое видя действо,
Российски воины забыли их злодейство;
Ко избавлению враждующих текут,
Вломившись в тесноту, из рук кинжалы рвут,
Смиряют варваров, их злобу утоляют,
Хотящих смерти им от смерти избавляют.
Но жалит иногда полмертвая змея
Спасителей своих, в утробе яд тая:
Един признательным ордынец притворился,
Весь кровью орошен, он россам покорился.
Лишь только подступил россиянин к нему,
Он, меч его схватив, вонзил во грудь ему.
К <persName><name>Алею</name></persName> бросился с поносными речами
И тамо кончил жизнь, пронзенный сквозь мечами.
Другие дней скончать спокойно не могли,
На кровы зданиев горящих потекли;
Стрелами и огнем россиян поражали,
Сгорая, мщенья жар в героях умножали.
Россиян огнь губил и улиц теснота,
Но града часть сия уже была взята.
Как два источника, с вершины гор текущи,
И камни тяжкие и с корнем лес влекущи,
Гремящею волной разят далече слух;
Полстада потеряв, на холм бежит пастух,
Трепещущ и уныл, на пажити взирает,
Которы с хижиной ток бурный пожирает, —
Так с Курбским царь <persName><name>Алей</name></persName> победы умножал,
Так робко Едигер от грома прочь бежал;
Разрушилась его надежда со стенами;
Он скрылся в истукан с прекрасными женами:


Пророчеством своих волхвов предубежден,
Еще ласкался быть на троне утвержден.
Уже россияне препоны не встречали,
И вскоре б лавры их во граде увенчали;
Но вдруг сквозь бурный огнь, сквозь пыль, сквозь черный дым
Корыстолюбие, как тень, явилось им:
Их взоры, их сердца, их мысли обольщает,
«Ищите в граде вы сокровищей», — вещает.
Затмились разумы, прельстился златом взор;
О древних стыд времен! о воинства позор!
Кто в злато влюбится, тот славу позабудет,
И тверже сердцем он металлов твердых будет.
Прельщенны ратники, приняв корысти яд,
Для пользы собственной берут, казалось, град;
Как птицы хищные, к добыче устремились,
По стогнам потекли, во здания вломились;
Корыстолюбие повсюду водит их,
Велит оставить им начальников своих.
Уже на торжищах граблением делятся,
Но хищники своей бедою веселятся.
Сребро успело их отравой заразить,
Возможно ль было ждать, возможно ль вобразить?
Там жребий ратники на смерть свою метали,
Единодушные противниками стали.
Раздор посеялся, из рук одежды рвут,
И реки за сребро кровавые текут,
Забыта важная отечеству услуга,
Лишают живота россияне друг друга.
Коликих ты, корысть, бываешь зол виной!
Отломки золота за град влечет иной;
Иной, на тлен и прах исполненный надежды,
Окровавленные уносит в стан одежды;
Но прежний друг его за ним с мечом бежит,
Сражает, и над ним пронзенный мертв лежит.

Ко славе пламенем и ревностью возженны,
Князь <persName><name>Курбский</name></persName> и <persName><name>Алей</name></persName>, сим видом раздраженны,
Как вихри мчатся вслед и воинам рекут,
Которые от них к граблению текут:
«Стыдитесь! вспомните, что россами родились,
Не славой вы теперь, но тленом ослепились;
</text>
</teiHeader>
<TEI>

